---
title: 启动Windows支持的Linux虚拟机
author: me
date: 2025-06-05 21:00:00 +0800
description: 如何在自己的Windows电脑上启动Linux虚拟机
categories: [计算机,系统]
tags: [计算机，虚拟机]
---
起因是学校有脑残作业，必须使用360浏览器才能完成作业，但是大家都知道360浏览器是流氓软件，所以逼着不会安装虚拟机的我学习并在自己的电脑上启动一个Linux虚拟机，然后在虚拟机里安装360浏览器，这样就既可以完成作业，又不会被360浏览器骚扰，本文便用来记录和方便其他人使用。
> 注：<br>
> 对于很少碰计算机的读者可能不知道如何运行指令，首先按`Win`键搜索PowerShell可以打开PowerShell，用来运行后面大多数的命令。除此之外，对于虚拟机的命令需要在虚拟机打开的界面运行。只有部分特殊声明的命令是在CMD窗口运行的，打开方式是`Win+R`同时按下，然后输入`cmd`，按回车打开。

## 需求
首先我需要明白自己的需求，我的需求是：
1. 虚拟机要能够运行
2. 虚拟机最好不要安装在C盘
3. 使用镜像，否则梯子受不了
4. 使用图形化界面

针对我的需求，我上网找到一些教程[^tutorial-1] [^tutorial-2] [^tutorial-3] [^tutorial-4] [^tutorial-5]，我主要参考的是参考资料[^tutorial-1]，下面我就记录一下我的安装过程。

## 测试wsl
首先第一步，我测试了一下我有没有wsl2，报错
```bash
C:\Users\Administrator> wsl --set-default-version 2
Please enable the Virtual Machine Platform Windows feature and ensure virtualization is enabled in the BIOS.
For information please visit https://aka.ms/wsl2-install
```
指出我需要
1. 启用 "虚拟机平台" Windows 功能
2. 在BIOS中启用虚拟化

但是实际上BIOS中虚拟化是默认开启的，所以实际上只是开启"虚拟机平台" Windows 功能，大家如果遇到同样的问题就不用非得去看BIOS，等开启"虚拟机平台" Windows 功能仍然不行再看就好。<br><br>
不过测试结果告诉我，我需要安装wsl2，因为报错：
```bash
PS C:\Users\Administrator> wsl --update
Invalid command line option: --update
```
而报错是因为在首次设置 WSL 2 时，系统需要一个特定的内核组件安装包，直接运行命令是不行的，所以我还得去手动安装一下WSL发行版，网址[^tutorial-2]。安装之后再执行
```bash
wsl --set-default-version 2
```
就不会报错了。
## 下载
接下来就是下载安装包，在同样的网址[^tutorial-2]下大家按照教程[^tutorial-1]找到自己中意的发行版下载即可，不过下载比较缓慢，大家耐心等待就好。<br><br>
> 大家一定要记住自己的账户密码，后面还会用到的！
{: .prompt-warning }

接下来仍然按照教程操作，不过我们第一步下载下来的直接就是.appx文件，这不是第二步我们需要的文件，这里我们还是需要手动更改文件为.zip后缀，正常进行教程的第一步，不过后面的步骤就是一样的了，这样我们就成功将一个Ubuntu虚拟机安装到了我们的电脑上，而且不是C盘。
## 控制
尽管我们后面要给虚拟机安装桌面，但是这里我觉得仍然有必要知道怎么控制虚拟机。<br><br>
主要是两个操作，一个是打开虚拟机，任何时候打开虚拟机你都只需要运行安装的`ubuntu.exe`文件（不过我的这个文件叫`ubuntu2404.exe`，读者可以找一下自己的这个文件叫什么，应该是大差不差的）；而关闭虚拟机只需要在PowerShell里运行`wsl --shutdown`就可以关掉所有正在运行的虚拟机了。
## 配置镜像
配置镜像源是很重要的，不然下载东西可以痛苦死你。这里的步骤我主要参考了[^tutorial-4]，但是因为教程并不十分完全，所以还参考了Gemini的建议，经过我的安装，总结步骤如下：<br><br>
首先强烈建议运行
```shell
sudo cp /etc/apt/sources.list /etc/apt/sources.list.bak
```
源配置文件通常是 `/etc/apt/sources.list`{: .filepath}，命令的作用是备份这个文件，方便出问题更改。<br><br>
然后执行
```shell
sudo nano /etc/apt/sources.list
```
进入编辑界面，编辑配置文件，但是这里不建议直接复制教程[^tutorial-4]的配置，我最开始就是这样做的，可是后面下载配置时会出错，我更建议的是去[镜像站](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/help/ubuntu/)根据自己的版本生成对应配置文件，然后粘贴过去（补充：粘贴按键我还没有弄得很清楚，不过我感觉应该是右键粘贴，读者也可以试试）。配置完成后

- 按`Ctrl + X`保存退出。
- 输入`Y`确认保存。
- 按`Enter`确认文件名。

接下来执行
```shell
sudo apt update
```
让APT重新加载软件包列表，以便从新的镜像源获取信息，同时也可以检查一下镜像十分成功地加载了。检查完成之后也可以使用
```shell
sudo apt upgrade
```
把可用更新安装一下。
## 打开桌面
接下来我们需要打开虚拟机的桌面，不然我怎么使用该死的360呢😭，这部分主要参考[^tutorial-5]。
首先依次运行如下代码安装依赖，如果前面镜像配置准确则应该流程地就可以安装：
```shell
sudo apt-get install xorg
sudo apt install -y xrdp
sudo apt install -y xfce4
sudo apt install -y xfce4-goodies
```
接下来设置端口：
```shell
sudo sed -i 's/port=3389/port=3390/g' /etc/xrdp/xrdp.ini
```
还有修改配置文件（我也不知道是干什么的，只不过参考链接[^tutorial-4] [^tutorial-5] 都有）：
```shell
sudo echo xfce4-session >~/.xsession
```
接下来重启服务
```shell
sudo service xrdp restart
```
还有获取ip：
```shell
ip a
```
我这一步的输出如下，记住第六个，参考[^tutorial-5]，具体地就是数字后面跟着eth0的那一个。
```
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 ::1/128 scope host
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: bond0: <BROADCAST,MULTICAST,MASTER> mtu 1500 qdisc noop state DOWN group default qlen 1000
    link/ether 4a:45:3e:36:fc:87 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
3: dummy0: <BROADCAST,NOARP> mtu 1500 qdisc noop state DOWN group default qlen 1000
    link/ether 76:02:63:dc:4d:f6 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
4: tunl0@NONE: <NOARP> mtu 1480 qdisc noop state DOWN group default qlen 1000
    link/ipip 0.0.0.0 brd 0.0.0.0
5: sit0@NONE: <NOARP> mtu 1480 qdisc noop state DOWN group default qlen 1000
    link/sit 0.0.0.0 brd 0.0.0.0
6: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc mq state UP group default qlen 1000
    link/ether 00:15:5d:3c:43:53 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 172.29.253.231/20 brd 172.29.255.255 scope global eth0
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 fe80::215:5dff:fe3c:4353/64 scope link
       valid_lft forever preferred_lft forever
```
然后在远程桌面里链接，这里有两种方法，图像化地可以参考[^tutorial-4]，或者直接`cmd`执行：
```bash
mstsc /v:172.29.253.231:3390
```
其中`172.29.253.231`是我的ip，而`3390`是我们前面设置的端口号。
> 值得注意的是，每次启动虚拟机都需要重新查看ip和设置端口号，每次启动ip都会变化，所以需要改变参数，而且设置完成仍然需要重启`xrdp`
{: .prompt-info }

至此如果没有问题我们就应该可以链接进虚拟机的桌面了。至于更改语言，大家可以参考[^tutorial-5]中的设置过程，选择语言和编码方式时不用十分严谨，选几个基本上就够用了，UTF-8基本上就能对付大多数情况了。
## 安装360
不要忘了我们的主线任务——安装360浏览器，完成作业。最开始我想这么奇葩的需求，应该不会有教程吧，结果你猜怎么着，还真有！[^install360] 跟着教程，我们首先下载360的linux安装包,随后在虚拟机命令行使用如下命令将文件复制到我们的虚拟机中（！千万不要双击运行了，给你真实电脑装一个就好玩了😂）
```shell
cd /mnt/c/Users/Administrator/Downloads
cp browser360-cn-stable_13.4.1000.56-1_amd64.deb /home/linux-admin/Desktop/
```
其中`/mnt/c/Users/Administrator/Downloads`是你下载的安装包的路径，`\mnt`是固定的，`c/`是C盘，后面路径就和真实路径相同。`browser360-cn-stable_13.4.1000.56-1_amd64.deb`是360安装包的名称，而`/home/linux-admin/Desktop/`是桌面路径，其中`linux-admin`请换成你自己的用户名。<br><br>
然后在虚拟机里运行
```shell
sudo dpkg -i /home/linux-admin/Desktop/browser360-cn-stable_13.4.1000.56-1_amd64.deb
```
运行安装包安装360，最后的参数仍然是安装包路径。<br><br>
## 网络问题
到这一步理论上来说安装就完成了，可是我却遇到了下面的问题：明明虚拟机`ping`可以访问网络，可是浏览器却无法打开网站。经过我的排查发现是https协议的问题，卡在TLS/SSL握手上了。AI给的解决方案也很简单，首先运行
```shell
sudo ip link set dev eth0 mtu 1350
```
临时放宽握手条件，经测试，这时就可以正常访问网站了。不过AI还告诉我可以使用配置文件永久更改，但是我怎么尝试也不行，遂放弃。不过对于我这种做一下作业，也完全没什么必要搞那么清楚，本来就是为了存放一些不想安装到电脑上的程序的 ~~（当垃圾桶使）~~

[^tutorial-1]: [【Linux】自定义WSL2安装位置，安装到其他磁盘\(非C盘\)](https://blog.csdn.net/weixin_48076899/article/details/135214749)
[^tutorial-2]: [微软官方教程](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/install-manual#step-4---download-the-linux-kernel-update-package)
[^tutorial-3]: [在Windows上，将Ubuntu WSL安装并迁移到D盘完整教程（含Appx安装与迁移导入）](https://blog.csdn.net/weixin_50563385/article/details/148231238#:~:text=%E6%9C%AC%E6%96%87%E4%BB%8B%E7%BB%8D%E4%BA%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%B0%86Ubuntu%20WSL%E8%BF%81%E7%A7%BB%E5%88%B0D%E7%9B%98%E7%9A%84%E5%AE%8C%E6%95%B4%E6%95%99%E7%A8%8B%E3%80%82%20%E9%A6%96%E5%85%88%E9%80%9A%E8%BF%87PowerShell%E5%90%AF%E7%94%A8WSL%E5%92%8C%E8%99%9A%E6%8B%9F%E5%8C%96%E6%94%AF%E6%8C%81%EF%BC%8C%E7%84%B6%E5%90%8E%E4%B8%8B%E8%BD%BD%E5%B9%B6%E5%AE%89%E8%A3%85Ubuntu,22.04%E3%80%82%20%E6%8E%A5%E7%9D%80%E5%AF%BC%E5%87%BAUbuntu%E4%B8%BA.tar%E6%96%87%E4%BB%B6%EF%BC%8C%E4%BB%8EC%E7%9B%98%E5%8D%B8%E8%BD%BD%E9%BB%98%E8%AE%A4%E5%AE%89%E8%A3%85%EF%BC%8C%E5%86%8D%E5%AF%BC%E5%85%A5%E5%88%B0D%E7%9B%98%E6%8C%87%E5%AE%9A%E8%B7%AF%E5%BE%84%E3%80%82%20%E6%95%99%E7%A8%8B%E8%BF%98%E6%8F%90%E4%BE%9B%E4%BA%86%E5%9B%BE%E5%BD%A2%E7%95%8C%E9%9D%A2%E5%90%AF%E7%94%A8WSL%E7%9A%84%E6%96%B9%E6%B3%95%EF%BC%8C%E5%B9%B6%E5%BC%BA%E8%B0%83%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%90%8C%E6%97%B6%E5%8B%BE%E9%80%89%22%E9%80%82%E7%94%A8%E4%BA%8ELinux%E7%9A%84Windows%E5%AD%90%E7%B3%BB%E7%BB%9F%22%E5%92%8C%22%E8%99%9A%E6%8B%9F%E6%9C%BA%E5%B9%B3%E5%8F%B0%22%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E9%80%89%E9%A1%B9%E3%80%82)
[^tutorial-4]: [玩转Windows自带的Linux子系统（图文指南）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/258563812)
[^tutorial-5]: [Windows子系统WSL｜Ubuntu+GUI界面](https://openai.wiki/wsl_ubuntu-gui.html)
[^install360]: [linux版360浏览器下载](https://blog.csdn.net/m0_52118763/article/details/121388408)