---
title: dll动态链接库的使用
author: me
date: 2025-05-08 22:05:07 +0800
description: 动态链接库使用基础（基于我自己的摸索）
categories: [计算机,C++]
tags: [计算机,C++,B站视频推荐代码]
---
在[B站视频推荐程序](../B站推荐器开发/)开发中，为了更具有可拓展性，我摸索学习了基于`dll`动态链接库的插件开发知识。并在本文记录关于如何使用`dll`库的知识
## 库开发
### 项目设置
为了使用`dll`库，我们必须首先开发一个`dll`库，因为不同语言的开发方法不尽相同，我主要是基于C++和Clion开发的，所以我也主要以C++为例说明。<br><br>
为了编译出`dll`库，而不是一般编译结果的静态链接库`.a`，我们需要在CMake中添加设置，以我的`ExamplePlugin`为例：
```cmake
add_library(ExamplePlugin SHARED main.cpp
        PluginInterface.h
)
```
在`add_library()`中我们需要添加`SHARED`属性，否则构建之后会输出为`.a`的静态链接库。添加之后构建(build)我们的代码就可以在输出目录下找到`.dll`和`.dll.a`文件，不过我们只需要`.dll`文件，至于另一个文件对我们没什么用了。至此，我们就可以正式进入代码开发部分了
### 导入代码
既然是开发插件，肯定避免不了需要引入主程序的代码，为此，我们需要先在CMake中添加一些设置：
```cmake
target_link_libraries(ExamplePlugin PRIVATE BiliBili_Reranger)
# BiliBili_Reranger是我的主程序名
```
如果我们不添加这行设置，如果我们引入来自`BiliBili_Reranger`的代码，构建总会报错找不到方法，因为它并不知道你的这个方法是来自哪个程序嘛。<br><br>
完成了CMake中关于环境的设置之后，我们还需要在代码中再声明一次，如下：
```cpp
extern "C" {//这表示以C标准导出

__declspec(dllimport) int success();//引入的函数

}
```
其中`extern "C"`很重要，因为如果不加就会用C++的方式给你的函数修饰（比如将`success`函数改名为`__success`了），但是主程序没有修饰，还是叫`success`。那当你在环境中跑时就找不到`__success`函数，自然无法运行了（其实如果这样的话连构建都会失败）。随后你就可以在代码里随便使用`success`函数了。<br><br>
至于`success`函数引入的写法，那倒没什么变化，只不过在前面加上`__declspec(dllimport)`罢了，其他没有什么影响。<br><br>
如果你想要导入类，也是差不多的，比如假设主程序有导出类：
```cpp
extern "C" {

enum PluginStatus {
    FAIL,
    SUCCESS,
    PASS
};

}
```
导入这个类：
```cpp
extern "C" {

enum __declspec(dllimport) PluginStatus {
    FAIL,
    SUCCESS,
    PASS
};

}
```
只是注意`__declspec(dllimport)`写在`enum`、`class`这些修饰后面就好。
### 导出代码
毕竟是插件，主程序是需要调用你的代码的，因而你需要声明你这些函数是可以调用的，不过这只是在代码里声明，不必在CMake中声明，因为这些方法都是你自己定义的，没必要告诉任何人是怎么完成的功能，只需要告诉他们可以调用就行。代码和导入代码类似：
```cpp
extern "C" {

__declspec(dllexport) int load();

}
```
与导入代码唯一的区别就是前缀`__declspec(dllimport)`改成了`__declspec(dllexport)`，其他完全相同。如果你要导出类，也可以参考上文的主程序导出代码，在此不再赘述。<br><br>
至此动态链接库`dll`的内容就讲得差不多了，完成接口对接之后剩下的就是正常编程即可，但是考虑到也可能有跨语言的对接需求，所以本文接下来部分我希望以`Java`对接`C++`为例讲解一下。<br><br>
## 跨语言对接
(学习中...)
