---
title: 我做的集合论习题（第二卷）
author: me
date: 2025-08-23 16:51:50 +0800
description: 我做的冯琦集合论中重要习题的答案记录
categories: [数学,集合论]
math: true
tags: [数学,集合论,解决的疑问,笔记]
---
## 关于$V_\omega$的两个命题
页数：71页(书52页)<br>
### 定理1.16
#### 命题
在理论KP基础上,集合  $V_{\omega}$  恰好就是所有彻底有限集合之集合:<br>

$$
\mathrm{KP} \vdash \forall x \left( \begin{array}{l}x \in V_{\omega} \leftrightarrow \\ (\exists n \in \omega \exists f \left( \begin{array}{l}\mathbf{H}\mathbf{S}(f) \land \mathrm{dom}(f) = \mathcal{T}\mathcal{C}(x) \land n = \mathrm{rng}(f) \land \\ (\forall u \in \mathcal{T}\mathcal{C}(x) \forall v \in \mathcal{T}\mathcal{C}(x)(u \neq v \rightarrow f(u) \neq f(v))) \end{array} \right)) \end{array} \right).
$$
#### 证明
$\rightarrow$:<br>
因为$\exists n\in\mathbb N(x\subseteq V_n)$，而$V_n$是一个传递集合（即$\mathbf{CDJ}(V_n)$），所以$\mathcal{TC}(x)\subseteq V_n$。又考虑到$V_n$是有限的，所以$\mathcal{TC}(x)$也必须是有限的，从而$x$是彻底有限的。
> 如果要证明有限集合的子集也都是有限的，可以使用如下方法：<br>
> 首先，递归假设对于任意自然数$n$，其子集都是有限的，对于自然数$n+1$，很明显地，其子集也必须是有限的，这样，对于所有自然数其子集都必须有限了。然后，对于任意一个集合$A$，如果它是有限的，也就是说存在$A$到某个自然数$n$的双射$f$。而对$B\subset A$，$f$将$B$映射到$n$的某个子集，而这个子集也存在某个双射$g$映射到自然数$m$，所以$B$就能双射地映射到$m$，从而是有限的。
{: .prompt-tip }

$\leftarrow$:<br>
我们取$x$是所有彻底有限集合的集合（假设我们称之为集合$A$）中的任意一个集合。使用[第二$\in-$归纳原理](../集合论笔记（第二卷）/#归纳原理/)证明$x$一定属于某个$V_n$。首先，归纳基础自然是成立的。归纳假设为：$\forall y\in x(\exists m\in\mathbb N,y\in V_m)$，那么$x\subset\bigcup V_m$，如果我们记$V_n=\mathfrak P(\bigcup V_m)$（因为$x$是有限的，所以$V_m$们的并是一个$V_?$），那么$x\in V_n$。
### 定理1.15
这个定理本来在[定理1.16](#定理116)前面，但是我觉得使用[定理1.16](#定理116)的证明方法会更简单，所以我就把它放在了[定理1.16](#定理116)后面来证明。
#### 命题
在理论KP基础上,常元符号$V_{\omega}$可以依照$\Sigma-$定义引入:

$$
y = \mathrm{V}_{\omega} \leftrightarrow \left( \begin{array}{l}\mathbf{C}\mathbf{D}\mathbf{J}(y) \wedge \varnothing \in y \wedge (\forall a \in y \exists b \in y (b = a \cup \{a\})) \wedge \\ (\forall x \in [y]^{< \omega} (x \in y)) \wedge (\forall x \in y \exists n \in \omega \exists f \mathbf{S}\mathbf{h}\mathbf{S}(f, x, n)) \wedge \\ (\forall x \in y \exists a \in y (x \subseteq a \wedge \mathbf{C}\mathbf{D}\mathbf{J}(a))) \end{array} \right).
$$

#### 证明
$\rightarrow$是显然的，$\leftarrow$证明如下：<br>
任意取$x\in y$，根据条件，$\exists a\in y(x\subset a\wedge\mathbf{CDJ}(a))$，可是还有$\mathcal{TC}(x)\subseteq a$并且$a$是有限集合（条件），所以$\mathcal{TC}(x)$也得是有限集合。从而任意$x\in y$都是彻底有限集合，故而$x\in V_\omega$。<br>
#### 疑问
证明到此完成，可是还有一些问题需要回答，定理右边的条件我们证明并没有用完，比如$\forall a \in y \exists b \in y (b = a \cup \{a\})$对我们根本没有用（$\forall x \in [y]^{< \omega} (x \in y)$在从左到右的证明中用到了，最前面两个基础条件不说了）。可是仔细检查我们的证明过程也没什么问题，从左到右，的确只用了条件$\forall x \in [y]^{< \omega} (x \in y)$；从右到左，的确两个条件就能得到$x$是彻底有限的。那这个语句真的是多余的吗？我认为就是多余的，因为这个条件可以由后面三个条件推出，如下：<br>
对于$a$，我们可以知道$a$是有限的，而且$a\subset y$（$y$传递），所以$a\cup\{a\}\in \[y\]^{<\omega}$，从而属于$y$。