---
title: 集合论第二卷概念辨析
author: me
date: 2025-09-09 10:49:00 +0800
description: 将逻辑语言内在为集合论语言过程中出现的概念、定义整理
categories: [数学,集合论]
math: true
tags: [数学,集合论,疑问,笔记]
---
## 项、表达式、语句
项，即是表达式的基本组成单元，由常元、变元、函数符号、逻辑谓词、$=$拼接而成，比如$t_1=t_2,F(x_1,x_2,c_1,c_2)$等（$t_i,x_i$为变元，$c_i$为常元，$F$为函数符号）<br><br>
表达式，即由项和逻辑连接符$\wedge,\vee,\neg,\rightarrow,\leftrightarrow$连接而成，比如$\forall t_1\forall t_2 t_1=t_2,\exists x_1 F(x_1,x_2,c_1,c_2)$等<br><br>
语句，一种特殊的表达式，其中不含有自由变元，比如上面的$\forall t_1\forall t_2 t_1=t_2$就是语句，而$\exists x_1 F(x_1,x_2,c_1,c_2)$则不是语句，因为$x_2$是自由变元<br><br>
理论，语句的一个集合，说明一个理论时还应指定其是针对于哪一个语言的（明确公理等）
## 谓词
在集合论中，我们自然会需要将谓词转换为集合论语言，也就是集合或者真类，不过这两者的转换关系如何呢？一般而言，我们定义对于集合或者真类$A$，其对应的谓词$P_A$是如下定义的

$$
P_A(x)\Longleftrightarrow x\in A
$$

## 模型
定义见[辨析](../集合论第二卷概念辨析/#vdash)<br>
尽管书上并没有明确直接指出来的定义，但是其含义的理解可以见[模型的理解](../模型为什么能存在/)<br><br>
### 引理1.12
页数：78页（书59页）<br>
如果$M$是传递集合，$\sigma\in(M)^{<\omega}$,$\phi$是一个表达式,那么三元关系

$$
((M,\in),\sigma)\vDash\phi
$$

是一个(在$\mathrm{KP}$基础上)$\Delta-$可引入的关系
### 引理1.13
设$M$是一个非空传递集合，$\{a_1,\dots,a_n\}\in[M]^n$

$$
\phi (x_{0},x_{1},\dots ,x_{n})
$$

是一个彰显全部自由变元的解析表达式,那么,对于任意的  $a\in M$  令

$$
\sigma (0) = a,\sigma (1) = a_{1},\dots ,\sigma (n) = a_{n},
$$

都有

$$
\phi^{M}[a,a_{1},\dots ,a_{n}]\leftrightarrow (M,\sigma)\vDash \phi
$$

### 意义
通过模型，我们可以将在外部对于集合和公理体系的探讨转换到内部的，对于集合的关系间的探讨，这将我们的高度压低，能够从俯视的角度审视公理体系。
## 力迫法
**所有书中关于力迫法的内容中，模型$M$都默认是$ZFC$的可数模型，因为模型不同会导致很多性质变动**
### 力迫构思
如果偏序集$\mathbb P=(P,<)$满足<br>
1. $\mathbb{P}$是一个可分偏序（也就是说内部处处都有分歧，一直都有相互矛盾的语句）
2. $P$中有一个$\leq$最大元$\mathbf{1}\in P$即$\forall p\in P(p\leq 1)$

则称$\mathbb P=(P,<)$为力迫构思
> $P$上的偏序$<$是一个可分偏序当且仅当
$$
\forall p\in P\forall q\in P[(p\not\leq q)\to \exists s\leq p(\neg (\exists r\in P(r< s\land r< q)))]
$$

这里面$\mathbf 1$代表力迫法起始的模型，因为其是最弱的条件
### 力迫条件
对于$\mathbb P$中的元素，每一个都叫一个力迫条件，而如果对于$p,q$有$p<q$，那么我们说条件$p$比条件$q$更强。越小越强则是为了和集合的包含关系做匹配。<br><br>
同样的，如果说两个条件$p,q$相容，那是说$\exists s(s<p\wedge s<q)$，如果不存在$s$那就是相互冲突（此时记为$p\perp q$）。
### 滤子和稠密开子集
这个滤子和[第一卷的定义](../冯琦集合论第二章/#滤子)是一样的，如下：<br>
设$\mathbb{P}=(P,<,1)$是一个力迫构思。$P$的一个非空子集$F$是$\mathbb{P}$上的一个滤子当且仅当
1. $\forall p\in F\forall q\in F\exists r\in F(r\leq p\land r\leq q)$
2. $\forall p\in F\forall q\in P(p\leq q\rightarrow q\in F)$

可以注意到滤子中的条件都是相容的，而$\mathbb P$自身则是处处充满矛盾。所以滤子不意味着大多数条件的性质，反而意思是专注于我们关心的那一小簇条件的演化。<br><br>
同样的，这里也有类似荟萃子集的东西，也就是稠密开子集，定义如下：<br>
1. 称$D$是$\mathbb{P}$的稠密子集当且仅当$\forall p\in P\exists q\in D(q\leq p)$（类似还有在某个$p$之下稠密，意义很明显，就不再赘述了）
2. 称$D$是$\mathbb{P}$的一个开子集当且仅当$\forall p\in P\forall q\in P((p\in D\land q\leq p)\to q\in D)$

如果一个集合$\mathcal D$收集了很多稠密开子集，而一个滤子$F$又能与所有$D\in\mathcal D$都有交，就称$F$是$\mathcal D-$泛型滤子。如果是对一个模型$M$，$\mathbb P\in M$，$F$能与所有$D\in M$且是$\mathbb P$的稠密开子集有交，那就称$F$是$M-$泛型滤子或者简称$\mathbb P-$泛型滤子。<br><br>
此外关于$\mathbb P-$泛型滤子有定理：如果$M\vDash ZFC$是一个可数传递模型，$\mathbb P\in M$是一个力迫构思，$G\subset P$是一个$M$之上的$\mathbb P-$泛型滤子，那么$G\notin M$。
>最初我对这部分始终难以理解为什么$G$能不在$M$中，这部分请详见[问题](../我的集合论问题-第二卷/#力迫法概念理解)
{: .prompt-info }

### 力迫语言
力迫名字：<br>
假设模型$M$，$\mathfrak P\in M$是一个力迫构思。一个集合$\tau$是一个$\mathbb{P}-$名字当且仅当$\tau$是一个二元关系, 并且对于任意的$(\sigma , p) \in \tau$,$\sigma$也是一个$\mathbb{P}-$名字以及$p\in P$<br><br>
名字中最常使用和出现的我们称之为典型名字，比如：
1. 对于每一个集合$x$,称名字$$\check{x}=\{(\check{y},1)\mid y\in x\}$$为集合$x$的典型名字,并且用记号$\check{x}$来表示集合$x$的典型名字
2. 令$$\dot{G}=\{(\check{p},p)\mid p\in P\}$$。称集合$\dot{G}$为力迫构思$\mathbb{P}-$泛型滤子的典型名字

全体名字的集合我们可以记作$M^\mathbb P$[^name]。而力迫语言就是基于这些名字构造出来的，对于一个力迫构思$\mathbb{P}$而言，$\mathbb{P}-$力迫语言，记成$$\mathcal{F}\mathcal{L}_{\mathbb{P}}$$，是由二元关系符号$\in$以及以全体$\mathbb{P}-$名字为常元符号所组成的逻辑表达式的类。换句话说，$\mathbb{P}$力迫语言$$\mathcal{F}\mathcal{L}_{\mathbb{P}}$$恰好由下述集合组成:  $$\phi (\tau_{1},\dots ,\tau_{n})$$，其中$\phi (\upsilon_{1},\dots ,\upsilon_{n})$是一个彰显自由变元符号的语言$$\mathcal{L}_{\in}$$的表达式，$$\tau_{1},\dots ,\tau_{n}$$是$\mathbb{P}-$名字，$$\phi (\tau_{1},\dots ,\tau_{n})$$是用这些名字分别替换相应的自由变元符号之后得到的解析表达式，也就是力迫语言的语句。此外我们还以记号$\mathcal{AL}_\mathbb P$来记那些只是等于关系式（$\tau=\sigma$）或者属于（$\tau\in\sigma$）关系式组成的类<br><br>
但是这些语句是不能直接使用的，因为它们当中还包含了不少的名字，在每一个具体的扩张模型$M[G]$中，我们还需要对语句中的所有名字都进行解释，也就是下面说的用$\check x/G$代替语句中的$\check x$，这才能得到真正模型中的语句。
### 力迫扩张
定义了语言之后我们就需要对模型进行扩张了。假设模型$M$，力迫构思$\mathbb P\in M$，$G\subset P$是$M-$泛型滤子。

对于$\tau\in M^\mathbb P$[^name]（也就是一个名字）在$G$下的解释，记作$\tau/G$为下述集合

$$
\tau/G=\{\sigma/G\mid(\exists p\in G((\sigma,p)\in\tau))\}
$$

最后令$M[G]=\{\tau/G\mid\tau\in M^\mathbb P\}$[^name]，而$$(M[G],\in,\tau/G)_{\tau\in M^\mathbb P}$$[^name]
为$$\mathcal{F}\mathcal{L}_{\mathbb{P}}\cap M$$的一个力迫扩张结构，一般直接用$M[G]$来表示这个扩张结构。241页（书222页）推论3.3表明如果$M$是$ZFC$的可数模型$M[G]$实际上$M[G]$还是$ZFC$的可数模型（但是好像不是任何公理体系都有类似结论），其中除了同一性公理、$\in-$极小原理（证明见[习题](../集合论习题-第二卷/#推论33)）、无穷公理、配对公理、并集公理，其他公理的证明均需要使用[真相引理](../部分结论记录/#真相引理)和[可定义性引理](../部分结论记录/#可定义性引理)来证明（见269页，或书250页以及后面几页）。<br><br>
而且，对于任何的命题$\varphi\in\mathcal {FL}^\mathbb P$，$M[G]$都必须对其做出判断，也就是要么$M[G]\vDash\varphi$，要么$M[G]\vDash(\neg\varphi)$，不能有无法判断的情况（[可定义性引理](../部分结论记录/#可定义性引理)保证）。
### 力迫关系
见[符号](#vdash-1)
### 力迫乘积
若$\mathbb{P,Q}$都是$M$中的一个力迫构思，则$\mathbb P\times\mathbb Q$是下述偏序集合$(P\times Q,\leq,\mathbf 1)$
- 论域为$P\times Q$
- 偏序关系是

	$$
	(p_{1},q_{1})\leqslant (p_{2},q_{2})\iff [p_{1}\leqslant_Pp_{2}\land q_{1}\leqslant_Qq_{2}];
	$$

- $\mathbf1 = (\mathbf1_P, \mathbf1_Q)$

若$G_{0}\subseteq P$和$G_{1}\subseteq Q$为两个滤子同时有下述三个语句等价
- $G_{0} \times G_{1}$是$M$之上的$\mathbb{P} \times \mathbb{Q}-$泛型滤子
- $G_{0}$是$M$之上的$\mathbb{P}$泛型滤子，并且$G_{1}$是$M[G_{0}]$之上的$\mathbb{Q}$泛型滤子
- $G_{1}$是$M$之上的$\mathbb{Q}$泛型滤子，并且$G_{0}$是$M[G_{1}]$之上的$\mathbb{P}$泛型滤子
且若上述三者成立，有

$$
M[G_{0}\times G_{1}] = M[G_{0}][G_{1}] = M[G_{1}][G_{0}]
$$

反过来，若$G$是$\mathbb P\times\mathbb Q-$泛型滤子，那么令$G_0=\{p\in P\mid \exists q\in Q((p,q)\in G)\},G_1=\{q\in Q\mid \exists p\in P((p,q)\in G)\}$。则$G=G_0\times G_1$，$G_0$是$M$上的$\mathbb P-$泛型滤子，$G_1$是$M[G_0]$上的$\mathbb Q-$泛型滤子。
## 两种嵌入映射
定义3.27、3.28
### 稠密嵌入映射
设$\mathbb{P} = (P,\leqslant_{a},\mathbf{1}_{a})$和$\mathbb{Q} = (Q,\leqslant_{b},\mathbf{1}_{b})$为两个[力迫构思](#力迫构思)。一个映射$\pi :P\to \mathbb{Q}$被称为一个稠密嵌入映射当且仅当
1. $\pi (\mathbf{1}_{a}) = \mathbf{1}_{b}$
2. $\pi$是偏序$\leqslant_{a}$保持映射
3. $\pi$保持相冲性，即对于任意的  $p,q\in P,p\perp_{a}q\iff \pi (p)\perp_{b}\pi (q)$
4. $\pi$的像集$\pi [P]$在$\mathbb{Q}$中是稠密的
### 完备嵌入映射
设$\mathbb{P} = (P,\leqslant_{a},\mathbf{1}_{a})$和$\mathbb{Q} = (Q,\leqslant_{b},\mathbf{1}_{b})$为两个[力迫构思](#力迫构思)。称一个映射$\pi :P\to Q$为一个完备嵌入映射当且仅当
1. $\pi (\mathbf{1}_{a}) = \mathbf{1}_{b}$
2. $\pi$是偏序$\leqslant_{a}$保持映射，即$p_{1}\leqslant_{a}p_{2}\to \pi (p_{1})\leqslant_{b}\pi (p_{2})$
3. $\pi$保持相冲性，即对于任意的  $p,q\in P,p\perp_{a}q\iff \pi (p)\perp_{b}\pi (q)$
4. $\pi$是稠密相容的，即对于任意的$q\in Q$，必然存在某个$p\in P$以至于每一个$r\leqslant_{a}p$在$\pi$下的像$\pi (r)$都与$q$在$\mathbb{Q}$中相容

偏序的同构映射一定是稠密嵌入映射，稠密嵌入映射也一定是完备嵌入映射，定义从严格逐步变宽松。同时，三者都保持原来的极大冲突子集映射后还是极大冲突子集（PDF 312页引理3.49，与第四条等价）。且，从保持相冲性不难证明，映射必须是单射。
## 一些符号
### $\subset_n$
页数：76页(书57页)<br>
定义1.27 设  $X$  是一个非空集合,  $k\in \omega$ $s\in (X)^{< \omega}$ $t\in (X)^{< \omega}$

$$
s\subset_{k}t\leftrightarrow ((\operatorname {dom}(s)\cup \{k\} \subseteq \operatorname {dom}(t))\land (\forall i\in \operatorname {dom}(s)(i\neq k\to s(i) = t(i))).
$$

### $\vDash$
页数：77页(书58页)
#### 定义
设  $A$  是一个非空集合,  $E\subseteq A\times A,\phi$  是一个表达式.设  $\sigma \in (A)^{< \omega}$  如下递归地定义  $((A,E),\sigma)\vDash \phi$

(1)如果  $\phi$  是  $(v_{i}\in v_{j})$  那么

$$
(((A,E),\sigma)\vDash \phi)\leftrightarrow (\{i,j\} \subseteq \mathrm{dom}(\sigma)\wedge \langle \sigma (i),\sigma (j)\rangle \in E);
$$

(2)如果  $\phi$  是  $(v_{i} = v_{j})$  那么

$$
(((A,E),\sigma)\vDash \phi)\leftrightarrow (\{i,j\} \subseteq \mathrm{dom}(\sigma)\wedge (\sigma (i) = \sigma (j));
$$

(3)如果  $\phi$  是  $(\neg \psi)$  那么

$$
(((A,E),\sigma)\vDash \phi)\leftrightarrow (((A,E),\sigma)\not\in\psi);
$$

(4)如果  $\phi$  是  $(\psi \rightarrow \theta)$  那么

$$
(((A,E),\sigma)\vDash \phi)\leftrightarrow ((((A,E),\sigma)\not\in\psi)\lor (((A,E),\sigma)\vDash \theta));
$$

(5)如果  $\phi$  是  $(\psi \leftrightarrow \theta)$  那么

$$
(((A,E),\sigma)\vDash \phi)\leftrightarrow ((((A,E),\sigma)\vDash \psi)\leftrightarrow ((((A,E),\sigma)\vDash \theta));
$$

(6)如果  $\phi$  是  $(\psi \vee \theta)$  那么

$$
(((A,E),\sigma)\vDash \phi)\leftrightarrow ((((A,E),\sigma)\vDash \psi)\lor ((((A,E),\sigma)\vDash \theta));
$$

(7)如果  $\phi$  是  $(\psi \wedge \theta)$  那么

$$
(((A,E),\sigma)\vDash \phi)\leftrightarrow ((((A,E),\sigma)\vDash \psi)\wedge ((((A,E),\sigma)\vDash \theta));
$$

(8)如果  $\phi$  是  $(\exists v_{k}\psi)$  那么

$$
(((A,E),\sigma)\vDash \phi)\leftrightarrow (\exists \tau \in (A)^{< \omega}(\sigma \subset_{k}\tau \wedge (((A,E),\tau)\vDash \psi));
$$

(9)如果  $\phi$  是  $(\forall v_{k}\psi)$  那么

$$
(((A,E),\sigma)\vDash \phi)\leftrightarrow (\forall \tau \in (A)^{< \omega}(\sigma \subset_{k}\tau \to (((A,E),\tau)\vDash \psi)).
$$

如果  $\phi$  是一个语句,那么

$$
((A,E)\vDash \phi)\leftrightarrow (((A,E),\varnothing)\vDash \phi).
$$

称  $(A,E)$  为集合的一个结构.当$$E=\{(a,b)\in A\times A\mid a\in b\}$$时,我们直接写成 $(A,\in)$  当  $A$  是一个非空传递集合时,  $T$  是集合论语言的一个理论,并且对于  $T$  中的每一个语句  $\theta$  都有

$$
(A,\in)\vDash \theta
$$

则称  $(A,\in)$  为理论  $T$  的一个传递模型
#### 理解
见[习题](../集合论习题-第二卷/#例141)
### $\prec$
页数：92页(书73页)<br><br>
称  $\mathfrak{B}$  为  $\mathfrak{A}$  的一个同质子模型, 记成  $\mathfrak{B} \prec \mathfrak{A}$ , 当且仅当<br><br>
(a)  $\mathfrak{B}$  是  $\mathfrak{A}$  的一个子结构, 并且<br>
(b) 如果  $\phi (v_{1}, \dots , v_{n})$  是语言  $\mathcal{L}$  的一个彰显自由变元的表达式,

$$
(a_{1}, \dots , a_{n}) \in B^{n},
$$

那么

$$
\mathfrak{B}\vDash \phi [a_{1},\dots ,a_{n}]\iff \mathfrak{A}\vDash \phi [a_{1},\dots ,a_{n}]
$$

此外，$\prec_\varphi$也就是说仅仅在表达式$\varphi$上有$\mathfrak A,\mathfrak B$真实性相同（可参考108页(书89页)
### $\mathfrak D$
页数：79页(书60页)<br>
定义

$$
\mathfrak D(M)=\{A\subset M\mid A是M可以定义的子集\}
$$

其有性质：<br>
引理1.15 如果  $M$  是一个非空传递集合,那么<br>
(1)  $(M \cup [M]^{< \omega} \cup \{M\}) \subseteq \mathfrak D(M)$ ,并且  $\mathfrak D(M)$  也是一个传递集合<br>
(2)  $\mathfrak D(M)$  关于集合的布尔运算封闭,即<br>
 (a)如果  $A \in \mathfrak D(M)$ ,那么  $(M - A) \in \mathfrak D(M)$<br>
 (b)如果  $A \in \mathfrak D(M)$  和  $B \in \mathfrak D(M)$ ,那么  $(A \cup B) \in \mathfrak{D}(M)$  以及  $(A \cap B) \in \mathfrak D(M)$<br>
(3)如果  $M$  的幂集存在,那么  $\mathfrak D(M) \subseteq \mathfrak{P}(M)$<br><br>
>定义1.30 设  $M$  是一个非空传递集合,  $A \subseteq M$ . 称  $A$  是  $M$  的可定义子集当且仅当
>
>$$
\exists n \in \omega \exists \{a_{1}, \dots , a_{n}\} \in [M]^{n} \exists \phi (x_{0}, x_{1}, \dots , x_{n}) (A = \{a \in M \mid \phi^{M}[a, a_{1}, \dots , a_{n}]\})
$$
>
>称  $A$  是  $M$  的免参数可定义子集当且仅当
>
>$$
\exists \phi (x_{0}) (A = \{a \in M \mid \phi^{M}[a]\})
$$

可定义子集与幂集是不同的，比如对于$\mathfrak D(\mathbb N),\mathfrak P(\mathbb N)$，两者肯定不同（即使加上选择公理），因为前者只有可数个，而后者则不可数。原因在于表达式的数量是可数的，所以我们只能定义极少的一部分子集来。
#### 推广
对此符号和可定义子集概念，书上在214页（书195页）对概念进行了推广，将可定义的概念推广到**相对可定义** ，允许在定义集合时使用一个一元谓词$U$，极大地扩展了定义的灵活性，对此有如下符号和定义：<br><br>
设$U$是一个一元谓词（要注意**本质上$U$可以是一个类** ，而$U\cap M$一定是集合）,设$M$是一个非空传递集合,$A \subseteq M$称$A$是$M$的在语言$\mathcal{L}_{\in ,U}$下的可定义子集,简称为相对于$U$可定义子集,当且仅当

$$
\left(
\begin{array}{c}
\exists n\in \omega \exists a\in [M]^{n}\exists \phi (x_{0},\dots ,x_{n - 1},x_{n})\in \mathcal{L}_{\in ,U}来见证下述等式：\\
(A=\{b\in M\mid (M,\in,U\cap M)\vDash\varphi[a_0,\cdots,a_{n-1},b]\})
\end{array}
\right)
$$

并引入符号

$$
\mathfrak D_U(M)=\{A\subseteq M\mid A是M的相对于U可定义的子集\}
$$

而且如果$U$是一个集合，引理1.15所述的各项[性质](#mathfrak-d)也都予以保留
### $\mathcal L_{\kappa ,\gamma}$
页数：209页(书190页)<br>
语言$\mathcal L_{\kappa ,\gamma}$定义如下：<br>
(0)$\kappa,\gamma$是基数<br>
(1)它有$\kappa$个变元符号<br>
(2)它有任意基数个关系符号、函数符号和常元符号<br>
(3)它有五个基本逻辑联结符号，同时对于每一个$\alpha < \kappa$，它有长度为$\alpha$的析取联结符号$\bigvee\limits_{\xi < \alpha}$以及合取联结符号$\bigwedge\limits_{\xi < \alpha}$<br>
(4)对于$1\leq \alpha < \gamma$，它有长度为$\alpha$的量词符号$\exists_{\xi<\alpha}v_{\xi}$和$\forall_{\xi < \alpha}v_{\xi}$<br>
(5)它的每一个表达式都由上述符号递归地形成
### $\Vdash$
#### 从外部定义
设$M\vDash \mathrm{ZFC}$是一个可数传递模型，$\mathbb{P}\in M$是一个力迫构思。设$\theta$为力迫语言$\mathcal{F}\mathcal{L}_{\mathbb{P}}\cap M$的一个语句，$p\in P$为一个力迫条件。定义  
  
$$  
p\Vdash_{\mathbb{P},M}\theta  
$$  
  
当且仅当  
  
$$
\forall G\subset P((p\in G\land G))是\mathbb{P}的M之上的一个泛型滤子\rightarrow M[G]\vDash \theta
$$
  
在$M$和$\mathbb{P}$固定的情形下，我们将记号$\Vdash_{\mathbb{P},M}$简写成$\Vdash$，也就是将下标省略掉.表达式$p\Vdash \theta$读作$p$力迫$\theta$<br><br>
其意味是说，如果你的力迫模型$M[G]$建立于$p$所对应的条件之上，那么$p$所力迫的那些命题，你也必须要满足，这些命题是由条件$p$所要求的。
#### 从内部定义
前面的那种定义我们是无法在模型$M$内部看到的，因此我们为了进行扩张必须站在一个外部的观察者的视角，这对于我们扩张我们的宇宙是不利的，所以我们也必须从内部为$\Vdash$下一个定义，这样我们后面才能从内部去扩张我们的宇宙。<br><br>
递归地定义$\Vdash^*$如下：设$\tau_1,\tau_2\in V^\mathbb P$[^name]
1. $p\Vdash^\*\left(\tau_{1} = \tau_{2}\right)$当且仅当
  
    $$  
    \forall \sigma \in (\mathrm{dom}(\tau_{1})\cup \mathrm{dom}(\tau_{2})) \forall q\leqslant p\left[(q\Vdash^*(\sigma \in \tau_{1}))\leftrightarrow (q\Vdash^*(\sigma \in \tau_{1}))\right];  
    $$

2. $p\Vdash^\*\left(\tau_{1}\in \tau_{2}\right)$当且仅当集合
  
    $$  
    D_{(p,\tau_{1},\tau_{2})} = \{q\leqslant p\mid (\exists (\sigma ,r)\in \tau_{2}((q\leqslant r)\land q\Vdash^*(\sigma = \tau_{1})))\}  
    $$

    在$p$之下稠密
3. $p\Vdash^\*(\neg \phi)$当且仅当$(\neg (\exists q\leqslant p[q\Vdash^\*\phi ]))$
4. $p\Vdash^\*(\phi \land \psi)$当且仅当$p\Vdash^\*\phi$以及$p\Vdash^\*\psi$
5. $p\Vdash^\*(\phi \lor \psi)$当且仅当集合$\{q\leqslant p\mid [q\Vdash^\*\phi ]\lor [q\Vdash^\*\psi ]\}$在$p$之下是稠密的
6. $p\Vdash^\*(\phi \rightarrow \psi)$当且仅当$(\neg (\exists q\leqslant p([q\Vdash^\*\phi ]\land [q\Vdash^\*(\neg \psi)]]))$
7. $p\Vdash^\*(\phi \leftrightarrow \psi)$当且仅当$(p\Vdash^\*(\phi \rightarrow \psi)\wedge p\Vdash^\*(\psi \rightarrow \phi))$
8. $p\Vdash^\*(\forall x\phi (x))$当且仅当$\forall \tau \in \mathrm{V}^{\mathbb{P}}(p\Vdash^\*\phi (\tau))$
9. $p\Vdash^\*(\exists x\phi (x))$当且仅当集合$\{q\leqslant p\mid (\exists \sigma \in \mathrm{V}^{\mathbb{P}}(q\Vdash^\*\phi (\sigma)))\}$在条件$p$之下是稠密的<br>

定义的基础当然是前两条，尽管看起来前两条是递归定义的，也就是$=$和$\in$相互依赖定义，但是每一次套娃都会让名字变得“更小”，所以这样的递归是可能的。
#### 等价性
260页（书241页）引理3.19（等价力迫关系）表明，设$M$是理论$ZF-$幂集公理体系的一个可数传递模型，$\mathbb{P}\in M$是一个力迫构思。对于$p\in P$以及$\phi \in \mathcal{F}\mathcal{L}_{\mathbb{P}}\cap M$，总有

$$
\left([p\Vdash \phi \right]\iff \left(p \Vdash^*\phi\right)^{M})
$$

---
这样我们就可以在$M$中定义$\Vdash^\*$，而且实际上$\Vdash^\*$和$\Vdash$也是相同的，因此我们就可以在$M$内部进行力迫扩张，而不是非得依赖于外部进行扩张。
#### 与逻辑连接词、量词的关系
$\Vdash$与$\vee,\wedge$等等的逻辑连接词直接关系是几乎不影响，可以说有“交换律”。而与$\neg$的关系：$p\Vdash(\neg\theta)$当且仅当$(\neg(\exists q\leq p(q\Vdash\theta)))$ 这是由[真相引理](../部分结论记录/#真相引理)和[可定义性引理](../部分结论记录/#可定义性引理)共同保证的（主要是后面推导前面，也就是说在分支下$\theta$和$\neg\theta$必居其一）。前者保证如果有命题成立，就会有$q$去力迫这个命题。后者保证这个$q$一定会在模型$M$中。<br><br>
与量词之间的关系：
1. $[p\Vdash (\forall x\phi (\tau_{0},\dots ,\tau_{n - 1},x))]$当且仅当
   
   $$  
   \forall \tau \in M^{\mathbb{P}}[p\Vdash \phi (\tau_{0},\dots ,\tau_{n - 1},\tau)]
   $$

2. $[p\Vdash (\exists x\phi (\tau_{0},\dots ,\tau_{n - 1},x))]$当且仅当
   
   $$
   \left(\forall r\leqslant p\exists q\leqslant r\exists \tau \in M^{\mathbb{P}}[q\Vdash \phi (\tau_{0},\dots ,\tau_{n - 1},\tau)]\right)
   $$

3. （极大原理）$[p\vdash (\exists x\phi (\tau_{0},\dots ,\tau_{n - 1},x))]$当且仅当
   
   $$
   \exists \tau \in M^{\mathbb{P}}[p\Vdash \phi (\tau_{0},\dots ,\tau_{n - 1},\tau)]
   $$

4. $[p\Vdash (\exists x\in \sigma \phi (\tau_{0},\dots ,\tau_{n - 1},x))]$当且仅当
   
   $$
   \forall r\leqslant p\exists q\leqslant r\exists \tau \in \operatorname {dom}(\sigma)[q\Vdash \phi (\tau_{0},\dots ,\tau_{n - 1},\tau)]
   $$

## 一些映射符号
### $\operatorname{cl}$
页数：156页(书137页)<br>
$\operatorname{cl}(X)$指对集合$X$的哥德尔集合运算下的闭包，$\operatorname{cl}_J(X)$则是指简朴集合运算下的闭包。
### $i_*$
页数：313页（书294页）<br>
若$\mathbb{P,Q}$是两个力迫构思，设$i:\mathbb Q\to\mathbb P$是一个[嵌入映射](#两种嵌入映射)，对于每一个$\mathbb Q-$[名字](#力迫语言)$\tau$，递归定义（就类似名字的定义）

$$
i_*(\tau)=\{(i_*(\sigma),i(q))\mid(\sigma,q)\in\tau\}
$$

### $\tilde\iota$、$i^{-1}$
如$i_*$，设$H\subset Q$，定义

$$
\tilde\iota[H]=\{p\in P\mid\exists q\in H\ i(q)\leq_P p\}
$$

此处映射后$H$变大是为了保证，若$H$是一个滤子，那么$\tilde\iota[H]$也是一个滤子。反过来定义的还有设$G\in P$

$$
i^{-1}[G]=\{q\in Q\mid i(q)\in G\}
$$

同样的，这里可能会缩小集合，但是一样保证若$G$是滤子，那么$i^{-1}[G]$是一个滤子。这里的放大缩小也只是考虑到[完备嵌入映射](#完备嵌入映射)的性质所做相应调整。

[^name]: 关于全体名字的集合/类，书中有时使用$M^\mathbb P$（主要是在$\Vdash$中），有时又使用$V^\mathbb P$（主要是在$\Vdash^*$中），书中就十分混乱。若按字面意思理解，$M^\mathbb P$就只能表示用模型$M$中的集合构造的名字，可是实际上书中写定理也包含了由不在$M$中的的集合构造的名字，所以我也无法区分
